Так, ну что, друзья, будем потихонечку начинать. Давайте начнём вот с чего.
Во-первых, если всё хорошо видно, слышно, то большая просьба, поставьте, пожалуйста, плюс в чатик.
Ещё раз для тех, кто подключился попозже. Очень важный момент.
Вы можете смотреть эту трансляцию напрямую из Zoom, качество будет чуть получше, и не будет задержки 15 секунд.
Ссылочку мы оставили на нашей платформе в закрепе в комментарии, можно перейти напрямую из Zoom и здесь напрямую с нами взаимодействовать.
Если вы уже сразу с нами в Zoom, то задержки нет, и, соответственно, у нас трансляция чуть-чуть будет идти постабильнее.
В любом случае и в Zoom работает чат, чат работает и на нашей платформе.
Ещё раз, друзья, давайте сразу договоримся, у нас сегодня будет много интерактива.
Мне очень важно знать, сколько людей меня услышали, что можно двигаться дальше.
Поэтому, пожалуйста, поставьте плюсы, если всё хорошо работает и всё хорошо слышно.
Будем начинать.
Спасибо большое.
Давайте, у нас ещё есть буквально минутка до старта, пока ожидаем всех остальных важное объявление.
Сразу по поводу записи.
Запись на этой конфе, конечно же, у нас с вами будет.
Чтобы запись получить, друзья, сейчас покажем специальный QR-код, по которому нужно будет перейти и активировать специальный сценарий в боте.
И также мы начнём с приятного.
У нас на самом деле это далеко не единственное мероприятие в комьюнити билдеров.
У нас есть ещё специализированные мероприятия по продвижению, по монетизации.
И вот в том числе, помимо записи на эти мероприятия, чтобы приходить, нужно перейти по этому QR-коду.
Просто по нему переходим и активируем бот.
Бот вам отправит сообщение, что регистрация на мероприятие пройдена.
Вы получите после ивента ссылочку на запись этого ивента.
И дополнительно будем вас приглашать на другие наши ивенты по монетизации, по продвижению.
И куча других на самом деле очень интересных тем, которые у нас есть в комьюнити билдеров.
Давайте ещё раз, вот мы сейчас это сделаем.
И если всё хорошо, если всё получилось, если всё сработало, тоже поставьте плюс и будем начинать наш ивент.
Отлично. Друзья, мне нужно будет сегодня адаптировать наш ивент под аудиторию.
Поэтому большая просьба, вот ответьте ещё на два вопроса, которые можно через чат.
Если вы уже подписались, ответьте пожалуйста вот на такой вопрос.
Если вы разработчик, напишите в чат ваш стэк.
Если вы не разработчик, укажите в чате вашу профессию.
Так, у нас конечно есть разработчики, но не только.
Есть маркетологи, продукты, продуктовые дизайнеры.
Друзья, в среднем наши ивенты встречают примерно 60% разработчиков.
И вот 40% это ребята, которые тоже из этой сферы, но при этом разработчиками не являются.
Продукты, дизайнеры и другие профессии, например, аналитики.
Вот вообще ивент будет полезен и тем и другим.
В целом его можно провести с пользой и для разработчиков, и для тех, кто разработчиками не является.
И даже на самом деле у нас есть буквально пару процентов людей, которые с IT вообще не связаны.
Им тоже ивент будет полезен, потому что мы сегодня будем разбирать вот такие вещи,
которые максимально не очевидны вне зависимости от того, в какой профессии ты в принципе работаешь.
Вот второй еще тоже очень важный вопрос.
Скажите пожалуйста, если вы запускали когда-либо свой проект,
поставьте плюс и дополнительно сразу можно написать сколько у вас было пользователей на пике.
Можно написать выручку, которая была на пике.
Если вы никогда ничего не запускали, поставьте минус.
Так, есть у нас ребята, которые запускали и не запускали проекты.
Примерно пополам, судя по чату, у нас это обычно так и бывает.
Ребят, то же самое, если вы никогда ничего не запускали,
ивент будет очень полезен, потому что прямо на ивенте мы сегодня подберем идею по запуску.
Причем подберем эту идею вот именно под наш метод продвижения.
Если вы запускали проекты, вы сможете провалидировать то, что вы делали до этого.
Можете провалидировать ваш следующий запуск.
Если вы пришли с идеей для запуска, будет тоже очень полезно,
потому что сможете просто об нас провалидировать то, что вы придумали.
И в итоге скорректировать идею, чтобы она сработала с большей вероятностью.
Вот как-то так.
Ну что, давайте потихонечку начинать.
Если вы подключились попозже, я вижу, что еще есть люди, которые дошли попозже.
По этому QR-коду у нас будет доступна запись этого ивента.
Если по нему перейти и подписаться на бот.
И также по этому QR-коду мы отправляем остальные мероприятия,
которые у нас проходят по продвижению и монетизации.
Можно подписаться, чтобы не потерять следующие ивенты.
А мы будем потихонечку начинать.
Будет большая просьба в чат продублировать вот эту ссылку.
И потихонечку будем начинать.
Друзья, мы сегодня обсуждаем запуск и продвижение IT-продуктов с нуля.
Будем говорить сегодня об онлайн-проектах.
И сразу хочется скорректировать ожидания,
если вдруг они немножечко оторваны от того, что мы сейчас будем обсуждать.
Кстати, прежде чем я про это скажу, по поводу записи еще очень важно.
Несмотря на то, что запись ивента будет и она ведется,
нам не все равно, как вы запускаетесь после ивента.
Мы проводим после ивента опросы.
Вас мы тоже спросим, насколько вообще вам зашел этот ивент.
И по нашему опыту мы проводим такие опросы сразу после ивента.
Мы проводим эти опросы на дистанции после ивента.
Там через полгода, через год.
И вот мы видим, что люди, которые смотрели этот ивент не в записи,
а до конца, в итоге запускаются гораздо лучше.
По пользователям и по выручке.
Поэтому на запись лучше не надеяться.
Лучше посмотреть ивент в реальном времени.
Участвовать в интерактиве, который он сегодня будет по поиску идеи.
В конце можно будет задать любой вопрос.
Я на все вопросы сегодня постараюсь максимально ответить.
Вот в среду у нас получилось.
И вот сегодня дополнительно на все вопросы поотвечаю.
Люди, которые проходят эту сессию вопросов-ответов в конце,
говорят, что представление о запуске меняется на 180 градусов.
Это один из таких очень частых фидбаков после ивента.
Поэтому большая рекомендация, конечно, дослушать до конца.
Именно в реальном времени и не полагаться на запись.
Теперь по поводу того, о чем мы сегодня будем говорить.
Пару слов о том, что мы делаем.
Ребят, мы в принципе в очень разных моделях поработали.
У нас до сих пор есть три направления.
Это студия разработки именно таких кастовых довольно сложных сериям системного заказа.
То есть B2B.
В канале я про это практически не пишу, потому что это такая довольно скучная тема.
Хотя при этом это довольно прибыльное направление.
В канале в основном я, конечно, рассказываю о наших микропроектах.
То, что мы больше всего любим.
То, что является нашим главным направлением.
Это запуски небольших онлайн-проектов, которые мы сегодня будем обсуждать.
У нас сейчас 32 запущенных проектов компании.
2017 года мы этим занимаемся.
За это время очень серьезно продвинулись в этом методе.
Очень серьезно его запгрейдили.
Вы сегодня все увидите.
И вот с 23 года у нас есть комьюнити-билдеров.
Это как раз люди, которые по нашему методу тоже запускаются в рамках комьюнити.
Друзья в принципе довольно круто в итоге этот метод применяют.
И хочу вам сказать, что по KPI, о котором сейчас тоже посмотрим,
у них тоже очень здорово получается.
Вот про буткэм мы тоже поговорим чуть ближе к концу.
Но в целом весь наш эвент будет посвящен запускам именно под микроформат.
Вот под ЕС США.
Хотя мы продвигаемся по всему миру.
Просто именно монетизация лучше всего работает в этих странах.
Сейчас мы про это будем говорить.
Смотрите, вот сразу скажу, что мы сегодня обсуждать не будем.
Чтобы скорректировать немного ожидания.
И это будет один из важнейших вообще этапов нашего сегодняшнего разговора.
Друзья, мы не запускаем проект Adventure.
Мы не запускаем проекты там, где вероятность на то, что получится 2%.
Многие про это не знают.
Что венчурный формат, когда ты уходишь на разработку 1, 2, 3 года.
Когда ты ставишь на кон 7 лет в среднем.
Это официальная статистика по Y Combinator, например.
Вот своего времени, full-time работы.
Что ты в принципе это время придешь в венчуре.
И с вероятностью 2%, опять же, если брать Y Combinator.
Крупнейший акселератор, самый успешный акселератор в мире.
Венчурный.
С вероятностью 2% после этих 7 лет.
После кучи денег, которые привлек от инвесторов.
Кучу времени, которые потратил.
С вероятностью 2% у тебя получится очень серьезный результат.
Да, в венчуре есть очень серьезная награда.
Это часто десятки, даже сотни миллионов долларов в экзите.
Люди, которые достигают этой цели, меняют мир.
Люди становятся мультимиллионерами.
Проекты, все эти мы, конечно, знаем, они на слуху.
Но важно очень понимать, что это просто колоссальные риски.
При огромных рисках, понятно, огромная награда.
Но вот вероятность того, что получится, 2%.
Мы считаем, что это формат работы, если повезет.
Сами в этом формате, кстати говоря, тоже потрудились.
Сейчас пару слов про это тоже скажу.
И нам этот формат не нравится из-за огромных рисков.
Мы работаем совершенно иначе.
В двух словах, как мы действуем.
Вот сейчас у нас 32 проектов компании.
И если говорить про результат, то 14 продуктов.
На текущем этапе это проекты, которые хорошо себя чувствуют.
Они приносят на рекламе и подписочной модели чистыми в месяц.
В совокупности чуть больше 5 миллионов.
Это тот формат, который не приносит каких-то колоссальных цифр.
5 миллионов рублей, если что, с небольшим.
Это не какие-то колоссальные цифры, но это приятные цифры.
Особенно если учитывать риски, на которые мы шли, когда мы запускали эти проекты.
Эти риски очень небольшие.
Мы сейчас о них тоже поговорим.
Есть продукты, которые мы продали.
Таким тоже довольно небольшим ценником.
Это опять же в рублях суммы.
Но довольно приятным.
Опять же с учетом того, сколько мы потратили ресурсов на запуске этих проектов.
И конечно у нас есть проекты, которые не взлетели.
Это очень важно понимать.
В данном случае это треть проектов примерно из этих 32.
И очень четко нужно понимать, что это нормально.
В любом методе есть, понятно, вещи, которые не заходят.
Но если здесь 98% проектов, которые не взлетают, то тут у нас это всего лишь треть.
Это довольно круто.
Я позже объясню, почему это очень важно.
И еще один очень важный момент.
У нас есть такой главный кейс, который из этих 32.
Но очень здорово мы продали.
Это гораздо большая сумма, чем указанная здесь.
Эта сумма на порядок больше, чем эти суммы.
Но на самом деле мы этот кейс даже не разбираем на этом ивенте.
Потому что специфика этого ивента, что мы разбираем системно работающий метод.
То, что мы больше всего ценим в общем нашим методам.
Системность.
Потому что это не один, два, три проекта, которые получились.
Это 14 продуктов.
Это настоящая система.
Если говорить про этот кейс, он один.
Мы специально его вообще в последнее время не разбираем.
Он очень классный в конце.
Если будет интересно задать вопрос, я отвечу.
В чем специфика.
Но это один из 32.
И поэтому мы даже перестали его разбирать.
Потому что системность – это самое главное.
Вот как раз таки на контрасте, например, с венчурным методом.
Где системность такая очень, ну ее нет.
98% проектов просто не выходит.
Вот если мы теперь перейдем потихонечку к издержкам.
То в среднем у нас запуск обходится в 4-8 недель.
По длительности.
По цене запуска это где-то 150-200 долларов.
И если говорить про издержки на разработку.
Это вот именно скорее издержки на подписки.
Это издержки на сервисы, которые нужны для того, чтобы запуститься.
Вот если говорить про разработку.
То разработку, как правило, ребята делают либо самостоятельно.
И это вот длится 4-8 недель.
То есть в принципе ее можно теоретически не учитывать.
Если человек не разработчик.
У нас сегодня такие тоже ребята есть.
В основном они коллабятся с разработчиками.
И тогда это тоже по факту просто разделение equity в проекте.
Это не оплата работы.
Это именно разделение долей.
Если все-таки оплачивать работу разработчика.
То в среднем это где-то 300-500 долларов.
То есть довольно простые запуски.
Ну тут сразу хочу сказать, что слово простой.
Очень часто люди путают с бесполезным запуском.
Это совершенно разные вещи.
Бывают простые, но при этом очень полезные запуски.
Если продукт будет простым, но бесполезным.
Ничего не получится.
Люди платят только, только за пользу.
Мы сегодня разберемся в чем вообще польза заключается.
Почему люди вообще на свои проекты платят.
И вот тогда действительно можно делать простые, но полезные запуски.
И в таком формате их запускать.
Мы об этом будем говорить.
И сегодня прямо на этом ивенте подберем с вами вообще идею.
Под такой формат запуска.
Это мы сделаем буквально через несколько минут.
Пока в двух словах, чтобы получше познакомиться с методом.
О том, как мы пробовали на старте.
Многие сейчас узнают себя.
Дело в том, что мы в 2014 году впервые просто по наите попробовали запустить что-то свое.
Вот первое, что мы попробовали сделать в 2014 году это было.
Это запустить приложение для изучения иностранных языков.
Если помните такие проекты, которые тогда хайповали, как
Дуалингва, Лингва Лео.
Поставьте плюс в этот чат.
Мы на самом деле начитались про них статей.
И решили бахнуть вот такую вот свою Джаконду.
Запустили свое. Попытались, попытались.
Потому что не допустили.
Попытались запустить приложение для изучения иностранных языков.
Общий бюджет у нас был где-то примерно миллион рублей.
И мы вот год проработали.
И запустить мы в итоге не смогли.
А не смогли, потому что приложение для изучения иностранных языков, задумайтесь,
включало в себя 3D миры, 3D персонажей, различные бустеры, ачивки.
То есть каждая отдельная эта функция стоила как отдельное такое небольшое приложение.
В итоге мы естественно не уместились в этот бюджет.
Мы даже не смогли запуститься.
Это вообще-то не какое-то такое странное стечение обстоятельств.
95% проектов вообще не запускают.
Понимаете? То есть мы говорим сегодня о продвижении монетизации.
Дело в том, что проект запустить – это уже довольно большая победа.
95% проектов очень долго разрабатываются и в итоге не запускаются.
У нас была вторая попытка, тоже довольно частая,
которая приходит в голову вообще для запуска.
Часто на старте запускают либо какое-то сложное мобильное приложение,
либо могут сделать свой маркетплейс,
или вот третий вариант – это сделать свою социальную сеть.
В 2016 году мы попробовали, опять же, взяв,
вдохновившись такими проектами, как Ask FM,
если помните, Спрашиваю.ру в это время,
тоже поставьте плюс, мы берем и делаем свою социальную сеть.
Мы ее сделали. У нас уже был бизнес по разработке на заказ.
У нас уже была довольно неплохая команда разработчиков.
Мы за два года ее сделали.
Вот так она, кстати, выглядела для своего времени,
для 16-го года, мне кажется, довольно неплохо.
Сейчас, конечно, устарела, но тогда было нормально.
Мы сделали это примерно за 2 миллиона.
Причем, кстати, это был довольно небольшой бюджет для реализации.
Смогли, но дело в том, что после того, как мы запустили ее,
мы вспомнили, что вообще-то еще ее нужно продвигать.
И если отмотать время уже на сегодняшний день,
я, конечно, был бы просто в шоке сейчас,
если бы мы про это забыли,
потому что продвижение – это самое главное.
Продвижение – это то, что вообще забывать ни в коем случае нельзя.
Если у вас разработка стоит 2 миллиона,
вы должны, вы обязаны умножить раз в 10 эту сумму,
чтобы получить сумму, которая потребуется для продвижения.
Это статистика. В среднем так работает.
Ну, про продвижение забыли.
Да, ребята, сразу прошу прощения.
Немножко приболел.
Надеюсь, не помешает нашему сегодняшнему ивенту.
Короче говоря, мы в итоге про продвижение забыли.
И в итоге, короче говоря, у нас там осталось какие-то 10 тысяч рублей.
Мы слили на них рекламный бюджет.
Когда пришло 13 пользователей из БК, они там никого не нашли и ушли.
На этом у нас проект закончился.
Просто-напросто никому оказался не нужен.
Сейчас, конечно, продвигать свою социальную сеть выглядит как какой-то абсолютный, ну, бред,
потому что, естественно, эта идея, выдуманная из головы,
она никому, скорее всего, не будет нужна.
По крайней мере, за 2 миллиона продвинуть было бы просто невозможно.
Тут мы даже об этих цифрах там не позаботились.
Мы все бухали именно в разработку.
Классическая такая вторая самая частая ошибка.
Короче говоря, вот такие дела.
Перенесусь уже в 17-й год.
Это первый год, когда у нас получилось в микроформате.
Я очень хорошо помню этот месяц.
Это был май 2017-й год.
Я нахожусь в Москве.
И в ленту приходит ночью.
Это было вот 17-18 мая.
Приходит уведомление, что в Украине заблокировали российские соцсети.
Я тогда знал, что российскими проектами там пользовались.
Страны, в принципе, плюс-минус дружили, не как сейчас.
Вот ВК, то, что было заблокировано одноклассниками,
люди пользовались.
Люди пользовались Яндексом.
Его тоже заблокировали тогда.
И я начинаю просто размышлять тогда.
Вот так, как-то панаитию просто вслух.
Если это все дело заблокировали...
Тогда, кстати говоря, эти блокировки,
это была одна из таких глобальных блокировок,
таких очень известных.
Первая.
Люди не особо понимали, что такое VPN.
Вот и сейчас, для многих это будет, кстати, открытием.
Далеко не все обыватели вообще-то используют слово VPN
и даже знают, что оно значит.
Про айтишников я тут не говорю.
По себе мы не судим.
Обыватели могут не знать это слово до сих пор.
Тогда это слово вообще было точно не в таком широком употреблении.
Люди не знали это слово.
И я такой думаю.
Блин, сейчас же люди начнут пытаться на утро заходить в тот же ВК.
Там у них все переписки.
У них там...
У многих бизнес и так далее.
Они же наверняка не зайдут,
и они начнут что-то с этим делать.
И я просто логически тогда думаю,
что, наверное, первое, что они начнут делать,
они пойдут в Google просто-напросто искать,
как обойти блокировку.
И буквально в ту же ночь своими силами
я сам просто беру open-source VPN.
Не добавляю функции в него,
а, наоборот, вычищаю все лишнее.
Остается такая одна кнопка.
Обойти блокировку ВК.
Вот так у меня выглядел потом сервис.
Мы с братом записали тогда видео
уже на утро по обходу блокировки
в ВК Яндекс.Одноклассников.
И, кстати, обратите внимание,
как назывался сервис.
Он назывался буквальным.
Именно так.
И мы в итоге этот сервис берем
и за эту ночь запускаем.
Вот такой был сделан у нас лендинг.
Буквально на коленке.
Особо там не заморачивались.
И еще раз повторюсь,
функции я не добавлял в приложение.
Наоборот, все лишнее повычищал.
Ну, что вы думаете?
На следующее утро,
буквально на следующее утро,
так и произошло.
Люди буквально вот именно так
начали вбивать в Гугле,
как обойти блокировку ВК.
Начали наш сервис находить,
начали его устанавливать.
Видосы начали тоже видеть,
смотреть их.
И в итоге сервис довольно быстро
просто начал собирать тысячи пользователей.
То есть первое буквально день
у нас уже было чуть больше двух тысяч.
На дистанции двух месяцев
у нас уже были сотни тысяч
активных пользователей вот таком вот ВП.
Я тогда
ну,
офигел от того,
что вообще проект,
сделанный за одну ночь,
может собирать столько
посетителей.
И я, конечно, пытался
его монетизировать.
Вот здесь уже
получилось не так удачно.
Я не знал тогда
нюансов ни по
монетизации, а по продвижению.
Я случайно попал вообще
в такую рабочую модель.
Потом у меня там
вторая и третья пытка не получались.
Вот так легко.
Я про них тоже в двух словах расскажу.
Но дело в том, что
когда я пытался монетизировать
проект, ничего не получилось.
Я там допустил все ошибки
монетизации, которые только можно.
Проект заработал на донатах
чуть меньше 200 рублей.
И в итоге я его продал.
Продал при этом за хорошую сумму.
Ну, такую приятную сумму для проекта.
Вот про это у меня была статья.
За 50 тысяч долларов мне удалось продать проект
довольно крупному VPN,
который строил в свою экосистему этот проект.
Вот таким образом
в принципе все у меня разрешилось.
Я не хочу, чтобы вы сейчас как-то
упали со стула от этой цифры.
И в ней нет ничего сверхъестественного.
Но дело в том, что
вообще-то
надо понимать, что
для проекта, сделанного
за одну ночь, довольно приятная сумма.
Вот именно если сравнивать
количество затраченных ресурсов,
количество полученной
выгоды, для меня
это сравнение показалось очень интересным.
И мы начали развиваться.
Но в результате, не сразу, повторюсь,
получился второй-третий запуск.
Я сейчас в двух словах
сделаю промежуточный вывод.
И потом покажу еще один очень интересный пример,
когда получилось.
Вообще, на этом этапе мы сделали вывод.
В 95% случаев в IT-сфере
до запуска продукта дела даже не доходит.
А здесь у нас не только получился запуск,
но и получился пользователь.
Почему не доходит?
Потому что люди просто выдумывают проекты из головы
и пичкают их ненужными функциями,
выгорают и в итоге вообще ничего не запускают.
Не говоря опять же о пользователе.
Мы сделали вывод на том этапе, что
нужно снижать риски. Я, кстати, уже говорю слово мы,
потому что проект дорабатывал уже
Devops, то есть у нас было двое.
И вот брат мне помог
его немножечко продвинуть в YouTube.
То есть, короче говоря, три человека
справились с задачей, с которой
пытались мы работать
большой командой в социальной сети
с этим мобильным приложением, и там это вообще не получилось.
Мы сделали вывод, что
важно снижать риски, важно свои риски максимально снижать.
Вот как мы сейчас работаем,
если очень
базово. Мы сейчас
первое, что делаем, мы всегда выбираем огромный
рынок, где уже есть игрок, который много
зарабатывает. И вот по нейти у меня в первый раз
так и получилось. То есть, я в принципе выбрал
VPN, да, то есть
рынок VPN уже тогда был большой.
Просто далеко не все обыватели знали
про это слово, как я уже сказал.
И вот этот рынок, он очень хорошо
подошел вообще для запуска. На втором этапе
мы выдергиваем из вот этого большого
рынка у конкурента одну единственную
ключевую функцию и обязательно
проверяем на нее спрос в поиске. Я вот не проверял,
сейчас мы обязательно это проверяем,
потому что у меня довольно много было
факапов из-за того, что мы не
проверили что спросную функцию есть, ottоге запустили
то, что людям не нужно.
Сейчас мы обязательно это проверяем.
И обязательно запускаем продукт в
пределах того одного месяца, когда вот
ребята учатся в Flynnity Builder, запускают за два месяца,
нужно дополнительное время, чтобы научиться.
Но это один, два месяца, это не годы.
Потому что если проект не зайдет, даже если ты все сделал правильно, надо понимать, что в итоге это риски.
Вот. И мы эти риски максимально снижаем. Мы сейчас вообще в принципе не выбираем такие идеи, которые нужно реализовывать больше двух месяцев.
Потому что зачем, если есть куча идей, которые можно реализовать быстро? И повторяем. И повторяем.
Ребят, вот давайте сразу быстренько поговорим про вот этот второй кейс, про рынок поиска.
Дело в том, что это уже прям спустя время у нас получилось сделать. Это уже был 20-й год.
Когда мы уже примерно выстроили вот системность нашей методи. У нас уже было несколько удачно запущенных проектов.
Вот. И вот этот рынок поиска, это очень комичный, на самом деле, кейс. Он очень хорошо расписывает вообще специфику этого подхода.
И мы сейчас посмотрим, что я на дистанции исправил вот в этом первоначальном подходе с этим VPN.
Ребят, по поводу рынка поиска. Ну вот смотрите. Что такое рынок поиска? Вы все, конечно, его знаете.
Это огромный Google, это Яндекс. Вот маленький Бинк. Маленький, это по процентам США.
У Бинга вот этого ненавистного для многих поисковика 2-3% от рынка.
Но если посмотреть на этот поисковик с точки зрения его выручки, то это 8-9 миллиардов долларов выручка по году.
Это просто какая-то колоссальная цифра. Для понимания, это только по американскому рынку, я сейчас говорю.
У маленького малюсенького поисковика. Для понимания у Яндекса, у всей экосистемы Яндекса.
То есть, это еда, доставка, такси и поезд, конечно, но вся экосистема Яндекса зарабатывает столько же на всем пространстве СНГ.
Сколько зарабатывает один малюсенький поисковик, у которого 3-5% рынка, на американском рынке.
Про Google я вообще молчу. Это сотни миллиардов.
Короче говоря, мы поняли, что рынок огромный. В принципе, он нам подходит.
Но возникла вторая проблема. Нам нужно выдвинуть из него одну маленькую ключевую функцию.
И вы помните, что ее нужно реализовать за один месяц.
Поисковик мы свой сделать, естественно, не можем. То есть, это было бы очень-очень рискованно.
Нам нужно было выбрать другую функцию, вот на которой есть спрос в поиске.
Мы нашли такую функцию. Мы обратили внимание, что люди вообще-то очень часто, когда купили компьютер, не знаю, Windows, у них по умолчанию стоит Bing.
Им нужно изменить поиск по умолчанию.
Или наоборот. Например, есть люди, которые фанаты бинга.
Да, у него очень мало процентов. Но они есть в абсолютных значениях.
Это довольно много людей. И они хотят изменить Google на Bing по умолчанию.
Есть Yahoo. Вы знаете, это поисковик. Один из первых поисковиков в мире.
У него остались свои фанаты. У него тоже буквально 2-3% рынка.
Тоже люди хотят поставить его по умолчанию.
И я вам сейчас покажу сразу на выходе, что получилось.
Вот такой вот проект мы сделали.
Это проект, который позволяет менять поисковый движок, который стоит в браузере по умолчанию в этой адресной строке.
И, что важно, в итоге этот проект выглядел буквально.
То есть из одной кнопки ты просто нажимаешь на выпадающий список и убираешь поиск, который ты хочешь, чтобы у тебя по умолчанию работал вот здесь.
Друзья, этим пользуется сейчас чуть больше 7 тысяч пользователей, именно активных пользователей в неделю.
На этом счетчике Chrome history это именно активные пользователи в неделю.
Chrome округляет это число, оно чуть побольше.
Ну и, собственно говоря, люди буквально, в отличие от айтишников, то есть первый вопрос, который у айтишников появляется,
нафига это было делать, если это просто элементарно берешь, меняешь в настройках.
Идешь в настройки, ходишь, где есть эта графа, поисковик по умолчанию, меняешь без всяких extension, без всяких расширений.
Люди так не думают. Людям очень тяжело, на самом деле, копаться в настройках, по себе судить нельзя.
Люди просто задают вопрос в поисках, как изменить браузер по умолчанию.
Ходить в настройки и что-то там искать для айтишников элементарно, для обывателей – нет.
Но это не значит, что это бестолково для обывателей.
Людям вот такие проекты сокращают количество времени, количество кликов, количество когнитивной нагрузки,
которые они так бы на себя возложили. И они просто быстро решают свой запрос.
Буквально так и произошло. Люди вводят поисковый запрос и такой может быть запрос.
И находят наш проект. В данном случае, на третьем месте проект оказывается.
И они в него переходят, они его устанавливают. У меня он уже установлен.
Меняет поисковик, который им нужен, и пользуется проектом.
Причем, повторюсь, уже тысячи людей этим активно пользуются.
Что мне хотелось бы здесь сказать? Потому что второй вопрос обычно – это как это зарабатывать?
Все понятно, что это удобно для кого-то. Но как это зарабатывать?
Вот смотрите, вот здесь очень важно вернуться к первому тезису.
К тому, что вообще-то мы не случайно здесь перешли на рынок США.
Дело в том, что если сравнивать все проекты, которые мы запускали.
И по рынку США, и по рынку СНГ, и по рынку Западной Европы.
Но вот есть страны, которые несопоставимо больше приносят по выручке, чем СНГ.
Понимаете, при прочих равных. И при одинаковых затратах, на запуске тут и там.
Вот, например, если мы берем рынок США, конверсия в подписку будет больше в 10-20 раз, чем в СНГ.
Ну вот так это работает. Мы получше разберемся, почему это так работает.
Многие думают, что американцы платят просто так, потому что они называют их дураками.
На самом деле, скорее всего, дурак тот, кто так их и называет.
Потому что он просто не видит под капотом причины, почему человек платит деньги.
На самом деле он это делает, чтобы сэкономить себе время.
И просто ценит свое время. А зарплата ему позволяет это сделать.
Короче говоря, об этом чуть позже поговорим.
На самом деле пока будет достаточно знать, что и по подпискам, и по лайфтайм-покупкам,
и по рекламе, к чему я сейчас подведу, рынок просто делает на порядок.
Больше при перечете на одном пользователе.
И вот если брать этот сервис, это не подписочный вариант монетизации.
Это монетизация через рекламу.
А я могу сказать так, что то же самое.
То есть по рекламе, ну это просто несыпоставимо большие цифры на порядок.
Кстати говоря, если брать все-таки подписки на других проектах, там еще и по самому чеку.
То есть конверсия больше 10-20 раз. И сам чек больше в разы.
То есть накопленность, это в десятки раз больше выручка.
При тех же самых издержках на создании и продвижении проекта.
И что я хочу сказать. Мы этот сервис сделали за 4 дня.
То есть эту кнопку IT-шники понимают.
Даже до появления LLM можно было сделать за довольно быстрое время.
Мы там портаймом поработали 4 дня.
И в итоге монетизировали. Монетизировали как?
Дело в том, что поисковики платят за трафик.
Вот это делает и Яндекс, кстати, в СНГ.
Это делает и Google, и Bing, и Yahoo.
Но вот могу сказать так, что Bing, опять же этот маленький поисковик, который вот в США.
Он платит не всегда постоимо больше, чем Яндекс. В десятки раз больше.
Почему? Потому что там настолько перегрет рекламный аукцион.
Настолько серьезная конкуренция.
Что компании вынуждены искать дополнительный способ продвижения своих проектов.
Они скупают максимум, что есть. Из-за огромной конкуренции.
И в том числе у них есть свой дистрибьютор.
Кстати говоря, дистрибьютор торгуется на нью-йоркской бирже.
Это очень серьезная компания, которая выкупает подобный траф,
когда ему сторонние разработчики приносят какой-то трафик.
А мы-то действительно это делаем.
То есть мы по факту помогли человеку установить Yahoo.
Условно говоря, Yahoo платит за это через своего дистрибьютора.
Потому что трафик, который сейчас пойдет из поисковика у этого человека,
который установил проект, он по воле самого этого человека, но он пойдет через Yahoo.
И через дистрибьютора Yahoo оплачивает такой трафик.
Честно говоря, это такая вот рекламная модель монетизации,
когда Yahoo делится частью своей рекламной прибыли
с тем, кто помог ему этого пользователя к себе привести.
И вот просто вам покажу на цифры, которые получаются.
Вообще поисковики платят не за каждый переход поискового, они платят за тысячу переходов.
И вот у этого проекта из этих 7 тысяч пользователей,
если мы берем людей из Taiwan стран, то есть какие-то страны,
которые как раз-таки сильно отличаются по монетизации.
Это США, это Западная Европа, это Австралия, это Канада,
то есть такой англосаксонский мир.
Великобритания, конечно, это Новой Зеландия,
это две азиатские страны, Япония и Южная Корея.
И это две маленькие еще азиатские страны, это Гонконг и Сингапур.
Вот это весь пул стран, где прям повышена конверсия в оплату
и где реклама совершенно по-другому работает.
Вот я сейчас рассказываю как раз-таки как.
В данном случае в этих странах поисковики платят деньги за тех,
кого привели к ним.
И получается, что они платят за каждую тысячу поисков.
У нас здесь из этих 7 тысяч пользователей примерно 1000 пользователей из целевых стран.
И это тысяча пользователей генерирует, каждый пользователь в день,
примерно 6 поисков, вот мы это посчитали.
Получается, что в день мы примерно поисковикам приносим 6 тысяч поисков.
поисков. И в месяц примерно 180 тысяч поисков. И они
платят за тысячу. Сколько они за нее платят? Вот
зависит от страны. От Тайарван страны, из которой человек
ищет в США побольше, в других странах чуть поменьше.
Зависит от тематики, зависит от премии. Вот
вилка в среднем по рынку 15-50 долларов за тысячу
поисков. У нас вот за тысячу запросов получается
как раз серединка. 20 в хорошие месяцы долларов
и 30 в месяце совсем хорошие. Скажем так. Вот летом
поменьше. Вот сейчас, например, под Рождество, активно
идут покупки в поисковиках. То есть люди ищут, по рекламе
кликают. Побольше получается. И вот получается, что
если мы берем по нижней планке, то у нас получается
в долларах где-то примерно... Вот мы должны разделить
на тысячу, потому что за тысячу это идет оплата.
Мы делим на тысячу и умножаем на 20 долларов.
3 600 долларов. Получается месяца, когда рынок немножечко
затухает. Это вот лето, сезон отпусков. И наоборот,
когда он разгоняется, как сейчас, это 5 400 долларов.
То есть если перевести по текущему курсу, это
довольно приятная сумма. Вот. Не какая-то колоссальная.
4 130 тысяч, да. Не какая-то там невероятная. Я уверен,
что многие ее держали в руках. Для атишников
это в принципе понятная зарплата может быть,
но дело в том, что вот понимаете, в чем дело. Люди, которые
запускают проекты, часто меряются выручкой, забывая
про риски, которые были в момент запуска. И я хочу,
чтобы вы сейчас не со стола упали от цифр, потому что
цифра это приятно, но это вторично. Первично
это количество рисков, которые были на момент
запуска и итоговый результат. Ставокупности. Потому
что смотрите, в чем дело. Мы потратили это 4 дня.
Побольше ушло времени на организацию вообще монетизации.
Вот с этим дистрибьютором нужно было подписать документы,
поставить их здесь, заключить договор и так далее. Ну
опять это уместилось в рамке одного месяца. Чуть
поменьше даже было. И в принципе за один месяц мы
этот проект сделали. И вот уже при пересчете
на эти издержки, это конечно очень приятная сумма.
И больше даже скажу, на самом деле, если бы этот
проект не полетел, очень важно понимать, что мы бы
что сделали? Мы просто бы изменили бы оптимизацию
в этом проекте на другой поисковый запрос и попробовали
в этот проект запустить под другой поисковый запрос.
То есть самое это важное что? Что трафик приходит
бесплатно. Мы его не из платной рекламы откуда-то
привлекаем. Люди сами ищут ресурс, находят
его, устанавливают и в итоге это бесплатный
трафик. В онлайне вообще самое дорогое, это траф.
И в данном случае он у нас бесплатный. И по факту
что нам нужно было бы сделать? Это просто бы заменить
по умолчанию то, что мы используем в названии,
заменить оптимизацию этого extension, под другой поисковый
запрос. И в итоге просто попробовать второй раз,
третий раз, вообще почти уже без разработки
дополнительной. То есть метод допускает вторую,
третью, четвертую попытку. И я вернусь к нашей
статистике. Дело в том, что, ребят, далеко не во всех
нишах, в которые мы заходили, у нас получилось первого
раза. Мы работаем в очень разных нишах. Я про сегодня
на конкретных примерах еще покажу в каких. И по
подпискам, и по lifetime покупкам, и по другой баннерной
рекламе. Далеко не во всех нишах у нас получилось
первого раза. Но нет ни одной ниши, куда бы мы
зашли и не получилось бы в принципе. То есть
со второй, с третьей, с четвертой попытки.
Потому что когда такая конверсия в результат
получается на дистанции, потому что она хорошая. То
есть ты делаешь просто вторую, третью, четвертую
попытку, и оно в принципе получается. Причем ты
не обязан для второй, третьей, четвертой пытки
расходовать даже тот же самый месяц или два.
И вот в совокупности вот эти два фактора, они
конечно эту цифру делают приятной, довольно такой
предсказуемой и масштабируемой просто-напросто. Вот
такие вот особенности этого метода. Если ты два
года, два-три года что-то делал, в итоге не смог
запустить тебе второй пытки, добиться будет невозможно.
Если ты запустил за два-три года даже проект, а он не
пошел, ну два-три года будешь переделывать что-то
другое и собирать. То есть это просто совершенно
другие риски. Вот как-то так. Значит как мы сейчас
с вами поступим? Мы сейчас кратко еще раз подведем
итог и перейдем уже к интерактиву, где мы на
конкретных примерах, которые вы поддерете,
разберем кучу нюансов, которые остаются. Потому
что дьявол конечно кроется в нюансах. Верхний уровень
у него я думаю понятно, в нюансах сейчас нужно нам
с вами будет покопаться, я их сейчас получше для
вас разберу. Что я еще добавлю? Смотрите, мы всегда, мы
никогда, мы никогда не придумываем идею из головы.
То есть bitch просто, большинство инди-хакеров это выдумать
идею из головы, решить что она нужна пользователям
и пойти ее запускать на два-три года. Мы всегда
берем идеи на старте, которые уже работают, конкурент
у которого уже получилось. Мы не бежим от конкуренции.
Люди пытаются найти ниши, в которых нет конкурентов.
Это колоссальная ошибка. Вот в микроформате, когда
речь идет о проектах с выручками в тысячи и десятки
тысяч долларов проще и правильнее запускать проекты
в тех нишах, где уже получилось у кого-то. И по пользователям
и по выручке причем. Мы выбираем просто огромный
рынок, где уже получается. Мы выбираем в этом рынке
конкурент, у которого получилось. В основном мы
это делаем на рынке США, ЕС, потому что там просто
при прочих равных, при том же самом расходе
на разработку получается чаще. Вот из-за лучшей
конверсии и лучшего среднего чека. И запускаем такой
продукт за месяц. Если мы не можем это сделать
быстро, мы не делаем такой проект, мы меняем идею.
Вот такие дела. И еще один момент. Мы не просто
так это делаем в сторах. Не просто так мы здесь
не стали запускать свой веб-эп, например, под
поиск. Потому что тоже теоретически можно сделать.
Почему мы это не стали делать, ребят, если очень
коротко. Потому что Chrome Web Store, если это все дело перевести
на английский, Chrome Web Store – это ресурс, который принадлежит
Гуглу. Во-первых, это стор с колоссальным трастом,
на который можно опереться. То есть люди, когда запускают
сайт, забывают, что очень важен траст, чтобы этот
сайт в принципе имел возможность ранжироваться в Гугле.
У сторов уже есть траст. Это тоже сайт, но с огромной
историей, с огромным количеством баклинков. И этот ресурс
просто лучше ранжируется еще и потому, что он принадлежит
поисковику. А поисковик, естественно, продвигает
в первую очередь то, что ему принадлежит, а не какие-то
рандомные другие сайты. То же самое касается мобильных
сторов. Потому что мобильные сторы – это тоже очень
трастовые ресурсы. Вот мы умеем продвигать
наши мобильные приложения именно в Google поиске. То,
о чем постоянно забывают, пытаясь продвигать мобильные
приложения в самом мобильном сторе, где просто нереально
перегрета конкуренция, где просто такой реальный
алый океан. Люди используют в том числе серые методы,
чтобы хоть как-то там протиснуться. Мы вот научились продвигать
наши проекты именно в Гугле. Это касается дестопных
расширений, то, что я сейчас показывал, и мобильных
приложений, и различных плагинов. Shopify, WordPress,
Figma плагин. Вот сейчас мы на примере Chrome Web Store
с вами в формате такого интерактива. Вот берем
идеи, чтобы получше разобраться в нюансах. Но в целом все
эти нюансы будут справедливы для любого стора, где мы
на старте запускаемся. Дальше я вам покажу конкретно
еще примеры с другими видами монетизации, и мы еще больше
в этих нюансах разберемся сегодня. Вот такие дела.
Значит, как мы сейчас будем с вами работать? Мы сейчас
с вами возьмем и на примере Chrome Web Store с компьютера
это очень важно, сейчас подберем идеи для запуска. И те
же самые нюансы, которые будут, потом перенесем
в другие сторы. В конце можно будет по поводу них
задать вопрос. Вот. Как мы сейчас с вами будем работать?
Мы сейчас с вами откроем вот такой документик. Сейчас
три ссылки на этот документ. Три одинаковых ссылки.
Придут в чат, можно по-любому перейти в этот документ,
нажать кнопочку File и сделать его копию, чтобы
вы там могли работать. И пока больше, ребята,
мы ничего не делаем. Если вы сейчас смотрите нас
с телефона, вы не получите сейчас пользу, ребята. Опять
же, мы это видим по опросам, которые делаем после
ивента на дистанции. Вы получите пользу исключительно,
если вы сейчас возьмете компьютер и будете вместе
с нами включаться, вот делать. Это будет интересно,
очень интерактив. Вот, отвечать на вопросы, подбирать
идею. И в конце мы вашу идею провалидируем.
Провалидируем идею и разберемся в куче других
нюансов, которые у нас остаются. Короче говоря,
что сейчас нужно сделать? Нужно сейчас взять компьютер,
перейти по ссылке, которая указана сейчас в чатах.
Можно еще раз эти ссылки сейчас продублировать.
Перейти на эту ссылку и нажать Make a copy, то есть сделать
копию вот этой страницы, которая сейчас нам нужна
будет для интерактива. Давайте мы сейчас это сделаем
за 30 буквальный секунд и будем стартовать. Друзья,
как мы сейчас с вами будем работать? У меня сейчас будет
двойная просьба. Вот, когда мы сейчас будем спрашивать
у вас сделали или не сделали сдачу, обязательно
отмечать плюсикам, что сделали. Мне так будет
понятно, что можно будет двигаться дальше. Поэтому
сейчас задаю такой вопрос. Если вы перешли по любой
из трех ссылок, которые сейчас в чатах, сделали
копию этой страницы, пожалуйста, поставьте плюс в чат либо
в Zoom, либо на нашей платформе. Так, пошли плюсики. Огромная
просьба сейчас не забегать вперед. Огромная просьба
сейчас очень внимательно слушать. Ни в коем случае
не забегать вперед, потому что, скорее всего, пропустите
важнейшие нюансы, которые сейчас будем обсуждать.
Так тоже вижу, что пошли плюсы на нашей платформе.
Давайте мы сейчас закроем чат еще раз. Еще раз продублируем
ссылочки на документы, чтобы те, кто пошли за
компьютером, могли по этим ссылочкам перейти.
И посмотрим, что мы делаем дальше. Работать будем
на примере Ромгипстора. Мы сейчас перейдем в него
и на его примере разберемся в остальных нюансах. Друзья,
мы сейчас с вами откроем вкладочку Extensions, вкладочку
Tools. И здесь вы увидите буквально 150 тысяч extension,
их примерно столько. Можно еще нажимать на кнопочку
Load More и подыскивать проект. Что мы сейчас будем с вами
делать? Во-первых, конечно, еще раз, если мы сейчас
изначально подберем идею, которая будет неудачная,
или рынок, который нам не подходит, то все остальное
можно сделать идеально, но вообще ничего не получится.
Идея и рынок – это база. И вот мы сейчас с этого и
начнем. Поэтому будьте внимательны. Второе,
мы сейчас найдем с вами аналоги того, что мы будем
запускать, у которых уже получилось. А уже получилось
по пользователям базово это, если у проекта есть
от 10 тысяч активных пользователей. То есть мы можем сейчас
в любой из аналогов переходить. Вы просто по факту смотрите
проекты, которые вы видите здесь, переходите внутрь.
То есть в любой из проектов можно внутрь провалиться,
перейти, посмотреть что внутри на скриншоты и оценить
по количеству пользователей, в данном случае, например,
миллион. И потому что проект дает. Если вы понимаете
этот проект, он нам в принципе подходит для того, чтобы
его разобрать. Вот сейчас нужно найти хотя бы одну
такую карточку. Вот я просто перешел в Мерлин. Я понимаю,
что есть больше 10 тысяч пользователей, тут миллион.
И вот на самом деле часто проекты на этом этапе даже
можно не устанавливать. Все в принципе открываются
скриншоты и понимаю, что это как раз пример такой
чат GPT обертки, который позволяет на любой странице
задать вопрос ЛЛМке, который позволяет, просто
по скриншотам смотрю, сгенерировать summary YouTube
видео. Он позволяет быстро отвечать на различные
сообщения в Фейсбуке, на Reddit, в Gmail, LinkedIn. То есть
более удобно. И в принципе внутри поддерживает кучу
различных моделей. Короче говоря, мне в принципе
уже понятно, что этот проект делает. В принципе
я вижу, что у него больше 10 тысяч пользователей
и я сразу предугадываю вопрос. Такое же делает
уже огромное количество проектов. Проект не имеет
ни одной какой-то сверхуникальной функции. Подождите, пожалуйста,
немножко. То есть мы сейчас чуть позже разберемся,
в чем специфика вот этого подхода, что это допустимо.
А пока просто услышите меня и найдите такой проект,
который вам откликается, вам понятно, что он делает
и у него больше 10 тысяч пользователей. Вот на этом
счетчике. Мне этот проект понятно, что делает. Я его
сейчас, смотрите, возьму вот таким образом в карточку
номер два. Я полностью копирую первую карточку.
Пишу, что это идея номер два. Пишу, что это Merlin.
Ребят, смотрите, убираю все, что касается вот этих
строк ниже пользователей. Мне сейчас забегать не
нужно, иначе сейчас просто неправильно сделайте.
Тут наложу красоту, копирую ссылочку, и в принципе
на этом этапе мне осталось написать, что это один миллион
пользователей. Я все сделал. То есть хотя бы одну такую
карточку отыщите. Проект, о котором он откликается.
Проект, который вы понимаете, что делает, и у него больше
10 тысяч пользователей. Если вы нас сейчас опередите
и сделаете 2, 3, 4, 5 таких разных идей, разных карточек,
вам будет еще интереснее, потому что на следующих
этапах вы сможете сравнивать идеи и еще больше погрузитесь
именно в понимании нюансов. Вы можете убрать любую
другую идею, перейдя в Extensions, а потом в Tools. Вот из этого
огромного списка, который еще и продлевается, если
нажимать Load More. Давайте мы это очень быстро сделаем,
будем очень оперативно работать, чтобы все нюансы
сегодня успеть разобрать. У нас на это буквально
минутка. Нужно хотя бы одну идею подобрать,
но если успевать больше, можно сделать больше.
А на секундочку отвлекитесь. Сейчас покажу еще один
вариант, который мог у вас получиться. Вы могли
найти что-нибудь типа вот такого варианта. А проект,
так немножко мискликнул вот сюда. Проект тоже, да,
там больше 10 тысяч пользователей однозначно, но у проекта
уже одна функция. То есть Sound Booster – это простейший
проект, который просто позволяет увеличить громкость
звука в браузере. Вот такой очень простой
крутилкой. Вас пока это не должно никак останавливать.
Понятно, что делает этот проект. Если вам откликается
сама идея, что делает проект, вам понятно, что он делает.
И тут есть больше 10 тысяч пользователей. Вы без проблем
такой проект тоже можете взять в карточку. И я сейчас
именно это тоже сделаю. То есть, моя идея номер
три будет как раз-таки вот такой простой аналог,
где я просто беру и ввожу Sound Booster. Ребят, вот
ваша задача еще раз сделать одну такую идею.
Если можете больше – хорошо, но пока нам попадет одной.
И если вы сделали это, то большая просьба – сейчас
поставьте в чате плюс. Те, кто уже сделал, уже подобрал
хотя бы одну карточку, не тратите время, подбирайте
вторую, третью, четвертую, чтобы потом идею можно
было сравнивать. Это будет гораздо интереснее для
вас. Те, кто пока не сделал ни одной, срочно делаем
одну и ставим плюс, если хотя бы одну идею подобрали.
Так, давайте еще немножечко подождем. Большая просьба
прям пооперативнее, друзья, чтобы мы все сегодня успели.
Я ориентируюсь именно на ваши плюсы, поэтому,
пожалуйста, поставьте плюс, если вы это сделали.
Как только половина сделала, я двигаюсь дальше.
Так, давайте еще буквально 10 секунд и будем продолжать.
Сейчас, если вы вдруг не успеваете, давайте прервемся.
Мы сейчас посмотрим на еще один важный этап, потом
будет возможность нагнать и доделать. Сейчас отвлекайтесь,
даже если немножко не успели. Как мы сейчас с вами будем
работать? Ребят, мы сейчас подумаем, до какой одной
функции можно сократить проект, чтобы сделать его
за один месяц. Разработчикам сейчас будет попроще. Тем,
кто разработчиком не является, чуть посложнее. Но интуитивно
прикинуть, что функция возможна в реализации
за один месяц, смогут на самом деле все, если
есть хоть немного общей насмотренности. Покажу
просто на примере, чтобы было понятно. Что я сейчас
Вот у меня есть этот Merlin. Я просто смотрю на него.
Опять же, вы можете установить проект, это будет полезно,
но в целом вы можете просто еще раз глянуть на скрины.
Тут уже есть огромное количество функций, которые мы можем
выдрать. Нам нужно выдрать одну. Возможность общаться
со страницами. Одна функция. Возможность делать
summary YouTube video. Возможность переписываться в платформах
с помощью AI. Тебе написали. Ты взял и очень быстро
прямо из интерфейса, например, Gmail, взял и ответил. То есть
после простого промта. Так же, как и любой другой
платформе, по факту любая другая платформа – это
тоже отдельная функция. Я возьму сейчас именно
Gmail. Пусть будет он. Потому что по факту сделать функционал,
который в Gmail отвечает с помощью AI на сообщения,
это довольно легко. То есть это точно укладывается
в месяц. Скорее всего, разработчики, я думаю, сейчас
понимают, это вообще можно сделать за несколько
дней. Поэтому я так и напишу. Смотрите, что мы делаем.
Мы напишем так. Такой функции сократить. Я пока
по-русски, не нужно пока по-английски. Напишу AI. Ответы
в Gmail. То есть мне пишут, я пока чисто так фактически
понимаю про что мой будет проект. Мне пишут, что
что-нибудь в Gmail. Я могу быстро прямо из интерфейса
в Gmail сделать промт и отдать ответ на письмо. Не, например,
уходя отдельно в чай GPT, не уходя в другие LLM-ки
сразу из Gmail. И, кстати, тоже важный момент. Вы же
знаете, что Gmail сейчас, в принципе, сам такой выпустил.
Вот по факту сам Gmail раскатывает сейчас такой
функционал, который позволяет так общаться. Тоже пока
на эти нюансы внимания не обращаем. Мы их отдельно
разберем. Там будет очень много всего интересного.
Я могу это сделать. Я могу это сделать за месяц. Все,
это не подходит. Я соответственно написал. Если я беру уже
такой простой проект, например, Sound Booster, тут уже одна
функция. Мы это обсуждали. Простейшая функция,
которая позволяет увеличить звук в браузере или его
уменьшить. Ну, мне тут вообще думать еще меньше
нужно. Я просто беру и пишу эту функцию. Она
одна уже. То есть это изменение звука в браузере.
Ребят, вот вам сейчас нужно хотя бы в одной карточке
сократить тот функционал, который в проекте есть,
до одной функции. И вот таким образом, по-русски,
просто эту функцию прописать. Давайте так договоримся.
Как только вы это сделали, вы точно также ставите
плюс, и мы двигаемся дальше.
Это прям легко сделать, на самом деле, если просто
посмотреть на проект.
Так, и тут плюс вижу. Ребят, прям буквально в одной
карточке продумываем упрощение функционал
до одной функции. В одной карточке. Уже ставим плюс.
И после того, как поставили плюс, продумываем уже по
другим карточкам.
Так, давайте будем двигаться дальше. Ребят, тоже опять
же, если вдруг опаздываете, будет возможность нагнать.
Мы сейчас как раз подходим к этапу, когда после следующего
шага можно будет нагнать. Смотрите, мы с вами подобрали
идеи. Мы сделали это, опираясь на конкурентов, у которых
уже получилось, ну как минимум, по пользователям.
И мы продумали, до какой функции мы этих конкурентов
сократим. Дальше, как я уже отметил, нам в принципе
очень важно посмотреть, насколько хорошо эту функцию
ищут в поиске. Это очень важно. Потому что, если
мы сейчас случайно взяли функцию, которая не нужна
людям, конкурент ее добавил, но она сам по себе не нужна
людям. Мы изначально будем делать то, что людям не
нужно. Мы, конечно же, с большей вероятностью сейчас
попадем в те функции, которые нужны, потому что
мы взяли их не оба у кого, а взяли у конкурента,
у которого уже получилось. Да, это было очень важно.
Но сейчас мы дополнительно проверим, что в этих функциях
есть трафик. Существующий трафик в поиске. Как
мы это будем делать? Мы вообще, комьюнити-билдер
целую неделю занимаемся тем, что мы вылидируем
подобранную идею. Там есть куча нюансов. Мы сейчас
базово это тоже пройдем. Это тоже очень серьезно
усилить нашу вероятность, что в итоге получится. Как
мы это сделаем? Мы откроем сейчас с вами Google Тренды.
И внимательно сейчас посмотрите, каким образом
мы их сейчас настроим. Потому что их важно правильно
строить. Вот по факту я сейчас беру какой-нибудь
запрос. Вот просто вот сейчас из головы. На самом
деле, он нам понадобится попозже еще немножко.
Сайд-блокер. И вот у меня тут стоит Кипр. Я обязательно
сейчас выбираю United States, потому что Штаты – это
самая конверсионная страна, как правило. И даже
если она, знаете, не конверсионная, а по выручке, по
совокупной выручке. Вот мы там посмотрим попозже.
Просто один из примеров проекта. Смотришь на топ
стран по выручке. В одном конкретности в этом проекте
чаще всего будет такая картина. Сильно очень
опережают США. И потом другие платящие страны тоже
представлены. Но в совокупности США – это примерно половина.
И другая половина – это другие вот эти платящие
страны. Поэтому анализировать будем на примере США. И
сделаем так, что мы вот тут выберем не последний
день. Это очень важно. Мы здесь выберем с вами 12
месяцев, потому что нам нужно видеть динамику
по этому запросу на дистанции 12 месяцев. Это очень важно.
Значит, что мы здесь видим? Мы здесь видим какой-то
график по вот этому запросу – блокировка сайта.
Ребят, очень важно понимать, что здесь в Google
Trends это не абсолютные цифры, это относительные
цифры. То есть это относительно целому общему
рынку мы тут видим какой-то график. Он абсолютно
сейчас нерепрезентативный. Потому что когда есть
относительность, нужно с чем-то сравнивать, чтобы
в ней был толк. А мы сейчас пока ни с чем не сравниваем.
Поэтому мы сейчас как с вами поступим? Мы на
секунду про сайт-блокер пока забудем. У нас есть
твоя идея, да. И у меня уже будет сейчас к вам
вопрос. Вот если я возвращаюсь к этой идее,
которая позволяет взять письмо, которое мне
прислали в Gmail, и ответить с помощью AI быстро
вот на это письмо. Как бы вы назвали поисковый
запрос? Лучше по-английски сейчас. Как бы вообще, как
вы считаете, как бы это могли искать люди в поиске?
Давайте подумаем вместе. Сейчас немножко коллективно
порассуждаем. Тоже можно писать свое мнение в
чат. Еще раз. Пункционал, который позволяет в
Gmail дать ответ на письмо с помощью AI. Как бы вы
назвали поисковый запрос? Напишите свое мнение
в чатиках. Так, отлично. Пошли. Ответы. Давайте
накидаем прям побольше. И сейчас будем разбираться.
Так, спасибо. Этого достаточно. Нам пока этого хватит.
Сейчас будем разбираться. Смотрите, вот я просто
беру прям с первой идеи, которую предложил Дмитрий.
Answer to an email with AI. Смотрите, в чем, собственно говоря,
идея? Вот я ее вставляю. Можно отрезать, на самом
деле, артикль. Они, как правило, не влияют на
результат. Но даже так. Вот я нажимаю Enter. И я вижу
какую-то динамику. Вот тут кажется, что динамика
даже неплохая. Но вот в том-то и прикол, что очень
важно здесь на этом этапе сравнить с чем-то. Вот тот
запрос, который мы подобрали. Я верну сейчас, ребят, сайт
блокер. На самом деле, это был не рандомный запрос.
Сайт блокер – это очень удобный такой бенчмарк, с
которым можно сравнить. Потому что по сайт блокеру
мы просто знаем это. Есть гарантированно такой вот
умеренный трафик. Это не какой-то огромный запрос
на кучу поисков. Это такой хороший, плотненький,
небольшой такой, но при этом существующий умеренный
траф вот по этому запросу. Я нажимаю, добавляю точнее
говоря, сайт блокер. И вот посмотрите, как это
выглядит. То есть в целом сайт блокер действительно
на фоне с answer to email EI, он в принципе чувствует
себя адекватно. То есть вот этот запрос, да, он
появился не сразу, но у EI действительно может
быть такой, что это тренд, в принципе подрос. И вот
на фоне вот этой части графика, где они уже идут
вместе, да, действительно это плюс-минус похоже
запроса. Вот это картина, которой мы будем пытаться
стремиться. Другое дело, что тут есть другие нюансы,
но пока вот мы в них заходить не будем. Прежде чем пойдем
дальше, смотрите, просто еще несколько примеров
из чата. Вот я сейчас answer to email заменю на те
идеи, которые еще ребят предлагают. Вот могут
быть такие ситуации. Причем, смотрите, если
сайт блокер сейчас убираю, вот может быть вообще
что-то непонятно. То есть отстрелил куда-то
в 100, и потом вот оно стало снова там на нулях. Возвращаясь
сайт блокер. Однозначно видно вот по этому запросу,
который, кстати говоря, абсолютно адекватно звучит.
Вот видите в чем специфика, почему это делаем. Абсолютно
адекватно звучит запрос с точки зрения человека.
Но если посмотреть на трафик, у него просто этого трафика
нет. То есть ноль трафика. Изначально вот посмотрев
сюда, можно сэкономить себе кучу времени на то,
чтобы не начать делать то, что изначально люди
не ищут. Хотя звучит вроде неплохо. Еще несколько
примеров. Например, такой вот fast gmail answer. Давайте посмотрим.
Интересный запрос. Ноль трафа. Хотя опять звучит
вроде как адекватно. AI autoresponder. Еще один пример
из чата. Ноль трафа. Тоже можно сэкономить себе
кучу времени. Charge GPT gmail answer. Ну-ка давайте посмотрим
вот сюда. Интересный запрос. Вот могут быть такие всплески
небольшие, но когда график вот возвращается к нулю
и вот очень долго у него находится, то такой запрос
не подходит. Email autoreplyer. Тоже. Вот видите, с трафом
не очень. AI answer gmail. Это мы посмотрели. О чем показать
что-нибудь? Вот такое давайте gmail AI response попробуем.
Вот. Ребят. Опять видите. Немного есть трендовости,
но график очень сильно шатает. Когда идет отвал к нулю,
потом снова какой-то показатель, потом снова ноль и так далее.
Это нас не устраивает. Если бы он был на фоне сайдблокера
просто виден, но не падал бы к нулю, то есть он был бы
где-нибудь вот здесь. Это нас устраивает. То есть нам
не обязательно найти такой запрос, который больше
сайдблокера. Или найти такой запрос, который такой
же как сайдблокер. Нам важно, чтобы график почти
никогда не падал к нулю. В данном случае один только
такой был кейс. В остальном нет такого падения часто
к нулю. Вот здесь, к сожалению, это не выполняется. Покажу
еще один пример, который вы скинули. Вот есть такой
вариант AI response без gmail. У этого запроса есть другая
проблема. Но вот на этом этапе мы видим очень
интересную картину. Видите, AI response не просто сайдблокера
переживает. Он просто, наоборот, сайдблокер куда-то
вниз загоняет и очень жестко его переживает. Что еще
здесь важно учесть? В принципе, когда вы такую картину
видите, нам нужен еще один запрос, который тоже
будет очень мощный, с которым тоже было бы интересно
сравнить AI response. Вот есть такой запрос, он называется
adblocker. Мы с adblocker его сравниваем. Видите, adblocker
тоже огромный запрос. У него очень много трафа.
То есть если сайдблокер низший, маленький, но умеренный
такой существующий траф adblocker. Это очень большой
траф. И даже на фоне adblocker, видите, AI response в принципе
выглядит больше. Такое тоже может быть. Ну и снова
давайте еще пару вопросов. Пока у вас нет запросов,
которые опережаются adblocker, adblocker лучше не добавлять.
Вот ребята тоже предлагают, например, AI email builder. Прикольный
запрос. Вот такая же ситуация, как мы первый раз видели.
Какая идея подходит. Давайте я его оставлю. И, например,
вот такие запросы. Как тоже прекрасный по идее запрос
AI helper, Gmail. Ну по идее должен тоже работать, но вот видите,
по трафу здесь очень все слабенько. Такой запрос
не подходит. Давайте вместе точно так же подумаем над
вторым. На второй, да, моей идеей, которая здесь
у меня есть, да, это изменение звуков в браузе. Важный
момент, что вообще-то у проекта уже используется
название sound booster. То есть мы не можем брать такое
же название. Вот нам нужно подумать, как по-другому
можно назвать проект, который меняет звук в браузере.
Вот давайте тоже вместе подумаем. Напишите свое мнение
в чат. И также сейчас посмотрим, какие варианты у нас
сами есть. Так, тоже у нас появляются варианты. То
есть софт позволяет изменить уровень звуков в браузере.
Давайте на этом этапе пока остановимся. Хватит пока
идей. Посмотрим, что мы здесь видим. Вот, пожалуйста,
тоже прекрасные по идее идеи. From sound change. Почему нет,
да? Смотрим. Раз, вот ситуация, которая на
сторону устраивает. С трафом тут довольно вяленко.
Еще несколько. Давайте иди отсюда. Вот такой
браузер sound change. То есть все это позволяет нам сэкономить
кучу времени. Прекрасно звучащий запрос с точки
зрения уха, да, с точки зрения того, что это человек,
ну, живой человек, нормальный, здоровый, мог написать,
но при этом трафа нет. То есть так люди не ищут.
Какой-нибудь еще можно запрос. Например, браузер
sound increase, да. Вот такая же у него проблема. И вот есть
запрос, у которого, скорее всего, трафик лучше, это
change volume. Вот, видите, опять такая ситуация, как была
у нас с предыдущим запросом AI response. Вот. Соответственно,
давайте мы его тоже, кстати, вернем. Вот. И здесь мы тоже
самое видим. Change volume у нас очень серьезно отстреливает
выше site blocker, и нам очень важно на этом этапе сделать
так, чтобы появился ad blocker, чтобы мы могли с ним сравнить
эту ситуацию. И вот у нас как раз-таки blocker точно
так же остался сейчас в стороне по сравнению с change
volume. Change volume его тоже переезжает, ребят. И вот мы по факту нашли
тоже запрос здесь, который, ну, очень такой мощный,
он выше ad blocker. Как мы сейчас с вами поступим? Вот, на
самом деле, конечно, и в change volume, и на самом деле
в AI response, и во многих других запросах, которые
я сейчас видел в чате, есть определенные другие
проблемы. Их очень важно сейчас будет обсудить.
Мы сейчас это сделаем, причем это сделаем на ваших
примерах. Мы сейчас в чате отправим ссылочку на то,
чтобы вы смогли туда загрузить свою идею. И мы сейчас
на примерах конкретных идей провалидируем, что
у нас с вами получается. Потому что куча нюансов
еще остается. Что вы делаете? Вы переходите по
ссылке, которая сейчас будет у вас в чате. Предварительно,
понятное дело, подбираете эту идею, добавляя site blocker,
и если запрос очень большой, то ad blocker. Делаете скриншот
с помощью любой тулзы, которая у вас есть, и отправляете
соответственно эту идею по ссылочке. Как только
вы это сделали, я сейчас посмотрю те ссылки, которые
придут, и мы соответственно посмотрим на примерах
уже других идей, которые участники скидывают,
все, ребят, работает форма, можно по ней перейти, можно
сделать соответственно отправку. Вы делаете скрин
вот этого экрана, загружаете на любой хостинг, тут у
вас даже будет в форме вариант, и отправляете.
Так, вижу, что пошли варианты. Прям посмелее можно отправлять,
сейчас на вашем примере разберем остальные нюансы.
Так, прикольно очень приходит идея.
Сейчас разберем, что у нас остается по нюансам.
Так, отлично.
Какой сейчас разберем запрос?
Какая сейчас разберем запрос?
Так, отлично.
Какая сейчас разберем запрос?
Какая сейчас разберем запрос?
С вами был Игорь Негода.
Так, ребята, ну что, насобирал я интересные идеи, на примерах которых сейчас можно будет
Так, ребята, ну что, насобирал я интересные идеи, на примерах
которых сейчас можно будет разобрать нюансы.
Сейчас по некоторым пройдемся, вот, и отдельно вот еще
с того у нас тоже раз остались очень прикольные идеи,
которые прямо наглядно сейчас нам покажут, где мы
кое-что пока сейчас с вами сделали неправильно.
Сейчас разберемся, чтобы это делать правильно.
Смотрите, что интересного.
Во-первых, вот такой по вам вопрос, вот такая идея,
YouTube Download, во-вторых, есть вот такая идея, сейчас
один момент, так, YouTube Download, и еще есть вот такая
идея, да, Amazon Price Tracker.
Вот посмотрите, пожалуйста, эти идеи, и в той, и в другой
идее есть бренд, тут Amazon, тут YouTube, я вижу то, что есть
вот идея сейчас у кого-то с Zoom, короче говоря, с брендом
названий.
Напишите прямо сейчас, вот уже не скрином, а просто
в чатике, поставьте, пожалуйста, напишите ваш запрос,
если вы как раз придумали идею, где есть бренд,
ну, прямо запрос, напишите сейчас в чате, посмотрим
сейчас еще какие есть бренды сегодня у нас.
Ну да, вот, вот, пожалуйста, примеры, да, запросов, которые
про YouTube, save video from YouTube, кстати говоря, да, YouTube Cutter,
Chrome, Print, PDF, да, да, да, да.
Так, ребят, смотрите, любые другие вопросы, пока
просьба не задавать, чтобы сейчас нас не сбивать,
мы в конце обязательно на все вопросы дополнительно
ответим, то есть это все будет сейчас супер детальнее
к концу, ближе, сейчас пока мы проходим по вещам
которые очень важно изначально оценить.
Да, спасибо.
То есть есть вот Alibaba, есть Chrome и так далее.
Неважно сколько сейчас трафа, вот именно если у вас есть
бренд, вот LinkedIn вижу, да, тоже снова YouTube,
Vimeo.
Ребят, смотрите, естественно можно брать в название
бренда, но вы очень четко должны понимать, у нас
есть такие запуски, у нас есть такие проекты,
в том числе это очень такие удачные проекты,
но вы должны очень четко понимать, то конкретно вы
делаете, потому что вот данный случай, например,
Amazon Price Tracker, да, он, во-первых, по трафику норм,
то есть он, ну, на уровне сайта блокера даже немножко
переезжает, а YouTube Don't Low, да, там, по трафику
вообще там, переезжает от блокера жестко.
Вот, на самом деле, одну идею реализовать можно,
а другую нельзя, я сейчас объясню почему.
Вот все бренды, они разделены на два типа.
Есть бренды, которые вообще против любого проекта
на их тему, когда вы используете их название, вот Facebook,
это ярчайший пример таких брендов, вот будете делать
любую тулзу для Facebook и для остальных, да, вот этих
вот элементов системы меты, то есть Instagram, это WhatsApp
и так далее, то есть это, скорее всего, на дистанции
там двух месяцев будет Strike, то есть просто забанят,
причем модерация в Chrome может пропустить, потому
что это Google модерация, да, а вот на дистанции
там одного-двух месяцев бренд-монитор от Facebook'a
просто приходит и забанит. Вот ребята пишут про LinkedIn,
тоже платформы, которые очень скептически относятся
к любым проектам на тему LinkedIn'a. Это вот второе,
что я могу сказать. Какие еще есть известные бренды,
которые не любят вокруг них проекты? Это различные
платформы типа Claude, Anthropic, да, то есть авторы Claude
не любят проекты, когда вы используете, неважно,
хороший плохой проект для них они любят, то есть
они кидают Strikes. Gemini, несмотря на то, что по идее,
да, Chrome Web Store тоже Google, Gemini, который тоже Google'у
принадлежит, он вот отдельно, отдельным бренд-монитором
ходит и выжигает любые проекты на тему Gemini. Вот
такие дела. То есть мы не используем вот эти
бренды, ну и ряд других, конечно, целый список,
вот этих брендов, которые не любят, когда делают
проекты как раз-таки вокруг их бренда. Ну есть
бренды, которые к этому относятся адекватно,
и вот Amazon – это яркий пример проекта, который
относится адекватно к вещам, которые вы делаете
вокруг него. YouTube, кстати говоря, несмотря на то,
что я сказал, что такое делать нельзя, адекватно
относится к проекту. Сейчас объясню почему это
делать нельзя. Вот, есть Chrome, который адекватно
относится, если вы делаете что-нибудь на тему
Chrome'а и так далее. И вот здесь, смотрите, в
чем идея. Дело в том, что эти бренды, которые
адекватно относятся к проектам, которые вы
делаете на их тему, тем не менее не допускают,
чтобы вы делали что-то, что мешает им, то есть вы
можете делать то, что им помогает. И вот, например,
Amazon Price Tracker – это хорошая идея, потому что
по факту эта идея улучшает Amazon экосистему,
то есть она позволяет там трекать цену. Вот.
А в данном случае, если мы посмотрим на YouTube
Download, по факту это идея, которая фасилитирует
пиратство. То есть вы по факту просто берете
и помогаете пиратить видосы с YouTube'а. YouTube,
естественно, против такого. И, конечно, скорее
всего, модерация даже не пропустит, потому что
это одна и та же компания. То есть Google руководит
нас и YouTube, и Chrome. Вот. И на уровне Chrome'а
есть определенные ориентировки, что такого
вида проекта мы не пропускаем в модерации.
А если говорить про вот другие бренды,
которые вы тоже можете как-то пиратить,
модерация может пропустить, но опять будет,
скорее всего, вне зависимости от того, любят
бренд проекта на свою тему, не любят. Если
вы ему мешаете, ну, конечно, он это не
потерпит, бренд-монитор рано или поздно придет,
проект вас заблокирует. И, кстати, по опыту
могу сказать, что когда проект не полетел,
это даже как-то проще переживать, чем когда
проект пошел, а его потом блокнули. То есть это
прям потом такая, знаете, мини-это такая
депрессия, особенно с первого проекта.
Вот. Поэтому мы никогда не делаем серые
темы. Ребят, мы не, тем более там черные,
я вообще про них молчу. Но даже те
проекты, которые, ну, по факту там какие-то
безобидные там скачивальщики мы не делаем,
они фасилитируют по факту пиратства.
Это очень не, ну, такие просто, такие
проекты, которые на дистанции очень
плохо выживают, ты постоянно потом
переживаешь, ты постоянно думаешь, что
вот на тобой этот домоклубь меч висит.
Ты не можешь вкладываться в проект так,
как ты мог бы, если бы он был бы полностью
белый. Это очень плохо влияет на
дистанцию. То есть ты постоянно,
ну, просто по опыту говорю, ты думаешь,
так, реализовать бы мне эту функцию,
а потом такой, да не, не буду, потому что
сейчас время потрачу, а там его и так
может сблокировать. Понимаете, вы как бы
не можете полноценно вот принять факт,
что вы сделали проект, который, у которого
все окей будет на дистанции. Мы такие
проекты не делаем. Это просто
коммерчески невыгодно на дистанции.
Вот. И причем еще очень важный момент,
что есть такие проекты, такие идеи,
которые только, ну, на первый взгляд, звучат
адекватно, но если копнуть поглубже,
там будут проблемы. Например, есть
такой запрос, интересный очень,
YouTube to audio. Прекрасный запрос,
на первый взгляд, но если задуматься,
то это в факте тоже запрос про пиратство,
потому что, что такое YouTube to audio? Это
загрузка аудио. Да, то есть мы
скачиваем аудио с YouTube. И по факту это
то же самое, что и загрузка видео, и как
и загрузка видео, это тоже про пиратство.
Это не пройдет на дыраться или будет
удалено на дистанции. То есть такие
проекты изначально большая просьба не
делать. Это просто коммерчески
трудно. Ну а этические менты с нарушениями,
там правила я задрагивать не буду,
потому что, скажем, сам решает. Но вот на
самом деле это очень серьезно давит
просто на психику фаундера, когда ты
понимаешь, что ты сделал то, что делать
нельзя, и постоянно по этому поводу
переживаешь. Что еще из интересного?
Значит, дальше. Вот такие, пожалуйста,
проекты, как я уже сказал, которые,
видите, отваливаются в ноль, потом снова
переходят там повыше снова ноль, снова
повыше снова ноль. Вот часто, видите,
проваливаются ноль. Мы не берем. Это
недостаточный трафик для реализации.
Тут, я думаю, все просто, поэтому
дополнительных комментариев не будет.
Вот такой интересный проект, который
вот вы сегодня прислали, парик
вот с этим граммер-чекером,
English for Learners. Прежде чем мы к нему
перейдем, я сейчас на другом, еще более
ярком примере покажу вам одну
проблему. Смотрите, есть вот такой
запрос, mute volume.
Кажется, что прекрасный запрос.
Он не больше
от блокера, но нам в целях
такого и не было. Он на уровне
сайд-блокера. То есть даже побольше, чем сайд-блокер.
Видите, да? То есть нормальный плотненький запрос.
Ребята, вот здесь очень интересный
нюанс. Дело в том, что прежде,
чем вы запустились, неважно,
в ком-стори, прежде, чем вы начали
оптимизироваться под поиск, Google
уже знает, что
вот подходите вы
фактически под его поисковую дочь
или нет. До вашего запуска.
Как это проверить? Дело в том, что
вот мы
можем с вами перейти
в поиски и просто ввести
вот тот запрос, который вы подорвали конкретно
в поиск. Вот давайте введем mute volume.
И вот есть запросы,
которые мы же собрались сделать софт,
но, видимо, mute volume – это возможность замьютить
звук на каких-то вкладках более удобно.
Но если мы посмотрим на то, что
уже оранжируются поиски
по вот этому запросу, вы увидите,
что это не софт.
Посмотрите, что мы видим?
Мы видим картиночки,
мы видим видосики, вот
ярчайший такой маркер не софта,
мы видим Reddit – это форум, это не софт.
То есть Google – это
довольно большая
машина, которая постоянно
замеряет, какой сайт лучше
оранжировать под этот запрос.
И на дистанции времени
Google просто вот таким образом отранжировал,
что первые 10
результатов у нас
практически не попадает софт.
Попадают картинки, попадает форум,
Ленова – форум.
Вот смотрите, есть первое приложение,
я палец загибаю, это софт,
то есть это подходит один раз.
Вот mute and unmute – the system volume
by pressing key. То есть это снова будет статейка,
если мы по ней перейдем. Это не софт, это статья.
Вот тут еще раз софт, сайт-сервис,
который позволяет
remove audio from video.
Тут, кстати, будет другая интересная проблема.
Вот, опять, increase, reduce,
mute, volume, help – страница от дьоба.
Снова не софт.
How do I completely mute the sound and phone calls?
То есть снова не софт. То есть снова у нас
какие-то определенные статьи,
или форумы. В данном случае это у нас
stack exchange. Это снова
форум. И вот
если мы посмотрим на всю эту выдачу, мы
начитали только два софтовых результата.
Вот когда вы видите такую
выдачу, не надо делать по такую выдачу
софт, потому что мы
делали приложение. И если выдача
изначально не ожидает
приложения, то есть Google по-разному попробовал
и понял, что лучше я буду показывать
по вот этому запросу
help-страницы, форумы,
статейки. Мне не нужен
на эту тему софт.
То есть буквально тут два результата.
Вероятность в том, что получится, она
очень сильно снижена. Есть результаты
в выдаче,
где вообще нет софта.
Но мы запускаемся
исключительно в таких, где есть
софта большая часть из того, что
мы видим на первой странице.
Потому что в принципе
трафик есть по огромному количеству запросов.
Вы, не знаю, ведете Илон Маск.
Это будет просто, ну вы же понимаете,
миллионы поисков.
И если подумать, притянуть
теоретический софт можно. Как и в Mute
Volume можно сделать софт, который мьют
в вкладке. В случае
с нашим товарищем можно сделать
какой-то софт,
который позволяет,
например, просматривать его
биографию. Смотрите его там
посты в твиттере и так далее. То есть можно
придумать какое-то софт, какое-то приложение, можно
сделать на его тему. Но если мы посмотрим
на выдачу, то мы видим фоточки,
мы увидим новости, опять же маркер
не софта. Википедия, ярчайший маркер
не софта. Мы увидим
Forbes, мы увидим видосы, мы увидим Tesla,
мы увидим снова Википедию,
Twitter и так далее. То есть мы вообще ни одного
софтового результата не видим.
Почти полностью гарантируем, что у нас ничего не получится
здесь софтом. Делать его не надо, хоть и трафика
по этому запросу будет много.
Вот это очень важно оценивать.
Насколько софтовая
выдача прежде, чем мы будем
это делать. И на самом деле, если вы
посмотрите вот на эти запросы, скорее
всего, там будет такая же проблема. Трафика много,
блин, но он не софтовый. Или
большинство, большинство
результатов выдачи, они не софтовые.
Вот аналогичная
проблема, скорее всего, в этом запросе, давайте
его просмотрим, English for Learners.
То есть я вообще свожу English
for Learners
и в целом вижу что? Я вижу, ну, рекламную
часть, да, я пропускаю спонсор
от Results, мы смотрим на органику. И начинаю
смотреть, что, по большому счету, это
у меня различные там услуги, это
словарик, это BBC,
это какие-то курсы,
это не софт, это не софт, который,
например, подразумевает мобильное приложение
для изучения иностранного языка.
Понимаете, в чем прикол? То есть изначально
мы делаем то, что не
предрасположено к высокому
ранжиру, не в этой выдаче. Не нужно
брать такие идеи, есть те, где софтовость
все хорошо. Но интересно, что
вот сейчас, смотрите, еще один пример, такой вот
Email Finder. Вот если мы его
ведем, посмотрите, Email Finder.
И, кстати говоря, частично эта проблема есть
в Mute Volume, я сейчас вот снова верну сюда.
Вот смотрите, в чем идея.
Вот я вожу Email Finder.
И я вижу,
в принципе, вот я сейчас по вкладочкам
попереходил, вот посмотрите,
это очень такая
сформированная софтовая
выдача. Я открываю первый, второй,
третий, четвертый, пятый результат.
И я вижу,
да, что при трафике,
который тут есть, то есть на уровне
опять сайд-блокера, Email Finder отлично
себя показывает. Все у нас здесь хорошо.
И тут я вижу софт. Смотрите,
форм-фактор софта. То есть я вожу
email человека, точнее, я вожу
имя человека, вожу компанию,
и он мне найдет email.
То же самое. Вожу имя человека, компанию,
он мне находит email. Вожу
имя человека, компанию, он находит email.
Вожу имя человека, компанию,
он находит email. То есть даже вот по форм-фактору
опять имя человека, компания, email.
Не просто так эти результаты очень
похожи друг на друга. Google настолько уверен,
что вот под этот запрос нужно именно
такой софт, что они даже, блин, чертовски похожи
друг на друга, понимаете? То есть такая
следированные, очень сформированные выдачи, потому что бывают шумные выдачи.
Вот шумные выдачи — это как мьют-волюм. То есть есть два софта,
вот это мобильное приложение, которое действительно про volume-control и lock-&-mute, то есть там volume.
А вот второй результат, который мы тут нашли, он про...
он был про... сейчас покажу, где-то он тут у нас был,
про другое, короче.
Он был про софт. Да, вот видите, remove audio from video. Сейчас пришел на вторую страницу.
Google еще вот может такие эксперименты проводить, и в один и тот же день может зайти и видеть немножко разную выдачу.
Вот, кстати говоря, софт провалился вот здесь вот, сейчас у нас, на вторую страницу.
И это, если все-таки даже вдуматься в сути этого софта,
remove audio from video, то есть это же вообще не про мьют-волюм.
Это о чем говорит? Что, ну, мало того, что в основном все результаты не софтовые,
так еще и там, где софт, там вот в этом, в одном из двух, это вообще про другой софт.
И, на самом-то деле, такая же проблема вот даже вот в этой выдаче.
Вот что обычно собирается сделать, когда вводит email-finder, билдеры?
Email-finder в контексте, мы сейчас разбираем, контекст extension, расширение.
Email-finder это что? Это, как правило, человек планирует что сделать.
Он планирует сделать, например, расширение, которое, когда выходит,
он, например, на сайте берет и находит email. Email-finder.
То есть оно прямо на сайте. Нашло email, чтобы не вам руками искать, а найти email.
Вот это вот можно теоретически быстро реализовать.
Это первое, что приходит в голову, подбирает такой запрос, бахает его, и вроде как все ок.
Но если посмотреть на суть того, что уже реализовано, и то, что в топе Google,
это абсолютно про другой софт.
Это не про поиск email-ов на странице, это про поиск email-ов в базе этих компаний.
В базе Hunter, в базе Guide Prospect и так далее.
То есть это именно про поиск этих email-ов в базах компаний.
Не про поиск email-ов на странице.
И тут нужно очень-очень важно, чтобы вы уловили момент,
что какой софт конкретно выдача ожидает.
Потому что можно начать делать софт, который не подает выдачу.
И здесь придется, учитывая, что такая выдача очень консолидированная,
здесь придется менять идею под такую реализацию.
Но если вы пойдете в это, вы уже должны понимать, что, скорее всего, нарушится правило,
когда мы успеем это сделать за месяц.
Потому что, скорее всего, эти компании свою базу собирали годами.
Скорее всего, это не простой проект.
То есть доставать email-ы из сайтов – это элементарный проект.
А вот, например, искать email-ы людей по их имени – это уже не факт, что простой проект.
Тут можно пойти уже в слишком большие риски.
И, скорее всего, от такой идеи придется отказаться.
То есть когда вот идея у вас про другой софт,
вы обязаны сделать такой пивот на этот софт, который ожидается в поиске.
Если у вас выдача шумная, там вообще, в принципе, еще поиск не определился,
что конкретно запускать, что конкретно он ждет.
И там просто тоже такой повышенной вероятность, что просто тоже ничего не получится.
В идеале найти такую выдачу, где Google понимает,
что он ждет софт и конкретно тот, который вы ищете.
Который вы и собрали сделать, точнее говоря.
Что еще?
Вот такой, на самом деле, запрос тоже ему свойственный.
Это проблема с тем, что выдача не софтовая.
Вот здесь мы поговорили, здесь мы поговорили.
Вот такой интересный запрос. Да, CreateQR.
И я вижу, что на тему QR-кодов еще было парочку идей.
Ребят, что касается CreateQR.
И, кстати говоря, эта же тема у нас касается вот этого проекта,
который вы прислали. Это Grammar Checker.
Вот только что открывал, сейчас не буду искать.
Один из участников прислал Grammar Checker.
Смотрите, значит, вот вы посмотрели, что,
на примере, CreateQR, давайте.
У него, там, в принципе, все хорошо.
Вот он на уровне Adblocker тоже показывает отличный результат.
Что еще я бы сделал?
Ребят, вот, дело в том, что мы, конечно, обязаны еще сравнить конкуренцию.
И вот тут очень важно понимать, что я сейчас говорю не о конкуренции продуктовой.
Мы начинали с того, что изначально подбирали идеи таким образом,
чтобы эта идея уже была реализована и у конкурента уже получилось.
Мы искали аналоги, у которых уже получилось.
То есть сейчас, когда я говорю про конкуренцию, давайте сравним конкуренцию.
На первый взгляд, ты противоречишь сам себе.
Мы изначально искали те идеи, у которых есть конкурент.
Это было очень важно.
На самом деле, я сам себе не противоречу, потому что я сейчас говорю про другую конкуренцию.
Есть конкуренция по продукту, и мы не боимся сделать продукт, который уже есть,
который уже получился, потому что мы умеем делать это лучше.
И я попозже объясню, как именно это работает.
Вот. Мы уходим от другой конкуренции, конкуренции по запросам.
Потому что тогда, когда мы продвигаемся в поисковой выдаче,
тогда, когда мы с вами стараемся как можно выше поднять продукт в поиске,
нам очень важно убедиться, что поисковый запрос, который мы с вами выбрали,
вот именно поисковый запрос, который мы с вами выбрали,
не идея, а именно поисковый запрос, который мы подобрали,
не занят другими конкурентами, которые запустились раньше нас.
И тут интересный момент с тем, что среди наших конкурентов что будет?
Будут мобильные приложения, будут расширения, и будут сайты-сервис.
То есть это именно софтовые результаты.
И интересный момент в том, что как раз-таки если мы сравнимся с сайтами,
с сайтами, у нас есть козырь. У нас есть как раз-таки козырь в виде Chrome App Store,
который дает очень серьезный траст. То, с чем мы начинали сегодня общение, дает серьезный
траст. Именно этот траст, как бы, можем опереться. Почему мы еще, да, то есть вот еще раз, почему мы не
стали делать сайт под этот сервис, под наши другие сервисы? Да потому, что при прочих равных,
вот вы сделали расширение, вы сделали сайт, на сайт нужно потратить гораздо больше ресурсов,
по времени и элементарно по деньгам. Вот, например, тупо, чтобы сайт имел шанс полететь, нужно
закупить ссылки. Я думаю, вот если хоть немножко интересовались, все узнаете, что такое ссылки,
закуп ссылок. Это супер долго, это очень нудно, это очень дорогая работа. То есть, в принципе,
закуп ссылок я бы не рассматривал там дешевле там 10 тысяч долларов. И это же не дает гарантию,
что проект полетит. Это только шанс на то, что он полетит. Очень такой, причем по времени
затратный, очень нудный, еще и по деньгам довольно затратный. То есть, при прочих равных сделали вы сайты,
вы сделали расширение, а расширение, опираясь на Trust Store, будет вышеранжироваться при прочих равных.
Поэтому сайтами мы себя сравнивать не будем. У нас есть такой козырь очень интересный. Понятное
дело, что в extension тоже нужно знать нюансы, там их куча. Вот, по оптимизации, по куче,
короче говоря, моментов, которые толкают расширение вверх. Вот, то же самое, как с
автомобильных приложений, они тоже опираются на Store, нужно знать нюансы, которые их
толкают вверх. Но, если мы вот смотрим конкуренцию по запросам с сайтами, мы обычно не сравниваем.
У сайтов нет такого trust, который есть у extension и у мобильных приложений, у store таких
вариантов реализации. Но, есть же другие расширения, есть другие мобильные приложения, которые тоже
пользуются этим trust. И вот тут нужно сравнить. Нужно сравнить по запросу, что запрос,
который вы придумали, он уже не занят теми, кто точно так же пользуется этим trust и довольно
давно это уже реализовали, уже заняли эту нишу. И вы по факту все запускаете то же самое. Вы
сделаете дубликат, и дубликаты все неприемлемы, они не будут транжироваться. Нам нужно проверить,
что мы не идем с вами на дубликат вот под этому названию. И вот, если мы берем Create Quar,
то, что вы предложили, очень важно ее ввести. Кстати говоря, вот в данном случае мы видим
именно сайты-сервисы в топе. Но вы должны понимать, что вот если мы посмотрим, это сайты
и сервисы, то есть они как раз в простоне QR-кодов. Но вы должны понимать, что это в этой
выдаче, по кипру, например, в другой выдаче могут быть extension, и лучше изначально посмотреть,
что extension, эту тему с этим названием не существует. Мы добавляем тогда Chrome и смотрим
на те эксты, которые есть. Я, например, нашел QR-код Generator. То есть он не дублирует
название. В принципе, можно запускать. Вот, но опять лучше пойти вот сюда еще и проверить,
что вот этот запрос он тут не занят. Это мы сейчас не будем делать. Это нужно подольше там
посидеть, поразбираться, позаниматься. Но вот это нужно обязательно сделать. Grammar Checker
тоже вот сегодня присылали. Тоже самое, вводим. Обязательно проверяем. Вот, на данном
случае он занят. То есть мы сразу нашли вот проект, который уже занят этим названием.
Нельзя такой проект, конечно, запускать. Вот. Там много очень нюансов по сравнению. Я уже на
этапе, может быть, вопросов, ответов про это дробнее могу рассказать. Сейчас мне хочется,
чтобы мы перешли снова уже к проектам, которые мы реализовали. Я сейчас вам покажу на разных
примерах. Разные виды монетизации. Потому что у нас остались еще очень интересные примеры,
где реализованы внутренние покупки, где подписки. Сейчас посмотрим, как они работают. Почему
эти проекты, которые, в принципе, есть на рынке и даже могут быть бесплатными. Почему,
несмотря на это, наши проекты зарабатывают. Вот. Мы сейчас на разных бизнес-моделях. Посмотрим,
каким образом у нас встроена монетизация проекта. Вот. И в конце можно будет ответить на вопросы,
которые у вас остались. Значит, что мы тут сейчас давайте с вами обсудим. Мы обсудим сейчас с вами
вот такую историю. Вот давайте, наверное, на примерах пойдем. Вот такой пример проекта для
вас сейчас открою. Проект, который позволяет посмотреть краткое содержание PDF-файла. Вот
яркий пример проекта, который, в принципе, и так есть в чат GPT. То есть скидываешь в чат GPT
файлик. Да, ну он без проблем это сделает и сам. Смысл было делать такой проект. Я открываю его.
Сейчас покажу, как он работает. Я загружаю файлик. Сэмпл скачал до нашей встречи. Нажимаю start.
Он его переварит сейчас. И даст возможность общаться с файлом. На первый взгляд, кажется,
что это и так есть. И так возможно общаться с файлами. И так можно делать краткое содержание
в том, что чат GPT кому это нужно. И особенно кому кто за это платит. Потому что проект
монетизируется для понимания. У проекта, причем довольно интересная сумма, вот стоит в месяц.
И проект зарабатывает. Мы сейчас тоже посмотрим, сколько. Понимаете, в чем дело. Вот на этом этапе я
хотел бы, чтобы вы уловили одну очень важную вещь. Если вы в своем контексте не до конца
понимаете, в чем польза проекта, это просто может означать, что вы не целевая аудитория.
То есть, например, здесь, вот конкретно, если покрутиться внутрь, целевая аудитория – это люди,
которые пользуются вот этой функцией регулярно. Каждый день, по многу раз. То есть, мы с ПДФайликом
общаемся раз в неделю, в месяц, может быть. А есть люди, которые общаются с этим каждый
день, по очень много раз. Специфика работы так требует. И у них есть свои специфические
проблемы, которые эффективно чат GPT закрыть не может. Он их может закрыть верхнеуровнево.
Но это будет либо требовать больше количества кликов, либо это будет требовать больше
количества времени, либо это может не хватить токенов. Короче говоря, есть определенные нюансы,
которые нужно дополнительно было реализовать в проекте, чтобы он давал эту пользу,
на первый взгляд, невидимую тем, кто не является целевой аудиторией. Потому что,
например, вот этот проект, он более качественно составляет summary. Он более качественно
отвечает на вопросы. Он это делает быстрее. То есть, у него есть микро, такие нюансы,
которые позволяют работать в большом количестве файлов. Он, кстати, выгоднее, чем чат GPT.
Вот. И в совокупности, видите, я же сейчас тоже не сказал ничего сверхъестественного,
космического, да. Польза не обязательно должна быть глобальная, она не должна взрывать
мир, количество пользы. Она есть, она съезаемая, она экономит не пару часов по сравнению с чат
GPT человеку здесь. Но этого достаточно, чтобы человек такой подумал, блин, моя ставка 30
долларов, да. А смысл мне потратить два часа в своем исчислении моей ставки 60 долларов,
если я могу заплатить 10-15 долларов. И мы тут, кстати, проводим АБ-тесты. Тут есть и тарифы
из-за 5 долларов, вот за 15. Сейчас я вам покажу, кстати, как это работает. Вот. И в итоге,
неважно, люди принимают решение заплатить, потому что понимают, что это экономит просто
больше времени, чем это стоит. То есть, ценность больше, чем цена, в итоге это больше
времени экономит, чем это стоит. И в итоге они принимают решение покупки. И я понимаю,
что это довольно тяжело понять в СНГ, где в принципе не принято платить на унейм-продукты.
У нас как устроено? Человек упрется, но ни за что не заплатит. Он будет вот упираться.
Не до конца, вот пересчитывая экономию времени в деньги, да. Ну и сами все-таки зарплаты,
и так далее, они меньше. Там это устроено по-другому. То есть, люди умеют платить,
если понимают, что это экономит больше времени. И они это делают. Вот. И давайте вот здесь
посмотрим по тому, что получается по выручке. Здесь проект зарабатывает в месяц от тысячи до
двух тысяч долларов. Мы сейчас оптимизируем монетизацию. Вот я тут даже для вас приготовил
ситуацию, которую мы видим сейчас в страйпе. И видите, да, что в проекте уже сделали 1064
перепокупки. Очень приятная сумма. Для, опять же, простого довольного проекта. Но все-таки вот
сейчас по A-B тестам, конечно, лучше заходит у нас именно оплата по 5 долларов, а не по 14.25. То
есть, будем сейчас тоже оптимизировать. Скорее всего, будем тестировать промежуточную цену.
Тут огромное количество еще экспериментов происходит по billing циклам, по trial периодам,
по локализации цены в зависимости от страны. То есть, там огромное количество экспериментов,
монетизации, которые нужно провести, чтобы кратно увеличить, на самом деле, выручку. Вот просто
благодаря экспериментам монетизации ее можно увеличить. Что еще? Давайте посмотрим вот на
такой проект. Тоже очень интересный. Вообще такой парадоксальный, на первый взгляд,
кейс. Это проект, который позволяет взять и конвертировать. Айфоновский формат Hike в
GPG. И вот, если его открываешь снова, то есть, ну, это платный тоже проект для понимания. И
первый вопрос, который, наверное, появляется, а зачем это вообще нужно оплачивать, если это
есть бесплатно? То есть, ты просто вводишь Hike в GPG, я думаю, вы знаете, и будут бесплатные
проекты. Зачем это нужно, если это есть бесплатно? Понимаете, в чем дело? Вот причина
похожая. Только со спецификой уже в конвертцерах. Потому что, например, когда мы заходим в бесплатный
конвертер, он, как правило, умеет все, и, как правило, ничего одновременно, потому что
вот каждая отдельную взятую конвертацию не смог проработать фокусно. Здесь мы это сделали.
И, например, этот проект, опять же, это не видно снаружи. Кажется, что это обычная там
дроб-зона, скинуешь файлик и все. Но на самом деле, если, опять же, копнуть внутрь, то есть,
проект переваривает, например, огромное количество файлов за раз, он умеет работать с гигабайтами данных,
он умеет их правильно и очень удобно выплевывать после конвертации. И, опять, если, например,
нам нужно один раз файлик конвертировать, конечно, человек пойдет конвертировать его
бесплатно в конвертере. Но если речь идет, например, про фотографа или про такого любителя
фотографа, у которого на iPhone эти тысячи этих фоток, ну, те конвертеры захлебываются,
а этот работает, выдает результат, и в итоге человек это оплачивает. Вот тут мы уже на
такой более поздней стадии. Это, конечно, проект, который на дистанции будет заработать поменьше,
когда есть много бесплатных аналогов. Но, тем не менее, это возможно. И это, опять,
не сложный проект для реализации, но полезный. То есть, простой, но при этом полезный,
который тоже экономит время. Вот здесь тоже разные сейчас проходят эксперименты. Причем,
мы вот конкретно здесь уже проводим, на таком этапе проводим эксперименты,
что мы тестируем и годовые подписки, и месячные. Месячные подписки, они у нас
примерно там 5, 6, 8 долларов. То есть, разные суммы тестируем. Скорее всего,
остановимся на 6 долларов и тестируем годовые подписки. Люди годовые подписки тоже платят.
Вообще, вот если забегать вперед, то годовая подписка — это один из важнейших факторов
вообще роста выручки в проекте. И чтобы в целом выручку в проекте увеличить максимально,
ну как, важнейшим фактором увеличения выручки в проекте является перераспределение
количества подписок в годовые, как можно больше. Потому что в крупных проектах,
сейчас на вторую парочку покажу, основу выручки генерирует именно годовые подписки. Их нужно
уметь правильно представить, в них нужно уметь дать правильную пользу. Их нужно правильно
оценить, их нужно правильно протестировать, их нужно правильно оптимизировать. И если это
в итоге получается, как правило, годовые подписки делают основной бизнес, в общем, в САС.
Вот как-то так. Но, тем не менее, даже если, например, у нас так останется, это все равно очень приятные цифры.
Вот проект где-то тысячу полторы приносит, опять же, довольно молодой проект,
который, на первый взгляд, вот сейчас показывает очень хорошие результаты,
и мы, конечно, дальше будем улучшать, масштабировать и оптимизировать.
Вот. Если говорить про проекты покрупнее, например, можно показать вот такой проект,
который позволяет транскрибировать YouTube-видео. Вот тут уже гораздо больше такая экономия по времени,
ребята. Для чего вообще видео транскрибируют люди, да? То есть довольно много пользователей,
и для чего люди видео транскрибируют? Ну, например, человек заходит в YouTube-чик,
и ему задали написать ИСС, какому-то видео такое бывает. Вот в зарубежных вузах очень часто.
Или, например, ему по работе нужно видео, он его не смотрит там три часа, он берет его,
смотрит транскрибации, да? То есть экономит колоссальное количество времени. То есть тут уже
речь идет про огромную экономию времени. Это уже не просто часы, это, скорее всего,
дни сэкономленного времени. И, как правило, вот чем больше ты времени сэкономил,
тем больше проект может получать выручки. Проект посложнее, хотя тоже в микроформате
реализован. Вот. У проекта очень приятны тоже цифры. Тут уже 6-8 тысяч долларов в месяц.
И это тоже не предел. Расширяем, оптимизируем, масштабируем проект,
проводим дополнительные эксперименты. Вот. Тут, если смотреть по ситуации, вот как раз,
вот явно видно, наши эксперименты показывают сейчас, что вот годовая подписка как раз-таки
сейчас стала в фокусе. И вот она по количеству, может, не привалирует, а по количеству выручки,
да, по количеству подписок как-то не привалирует, а по количеству выручки,
она, конечно, сейчас занимает основную такую вот роль. И проект сразу, конечно,
показывает совершенно другие цифры. То есть выходит на следующий такой очень приятный уровень.
Хотя и в тех проектах, учитывая их сложность реализации, цифры вот довольно приятны.
Что еще? Ну, вообще хочу, кстати, на этом еще примере показать, что многие считают расширение
чем-то таким, знаете, второстепенным, чем-то сбоку, чем-то таким немощным,
даже звучит, да, как-то стремненько. Extension. Вот. Ну, кажется, что-то там расширяет.
На самом деле вообще-то мы очень любим эту платформу еще потому, что она не просто
что-то расширяет. Она, по факту, вот в YouTube сейчас в данном случае, да, там встраивается.
Очень удобно. То есть опирается на, по факту, trust YouTube. Дает пользу, кстати говоря.
В данном случае мы YouTube не мешаем, мы только улучшаем его экосистему. Ничего мы тут не
пиратим. Вот. И по факту нет ни одной другой платформы, которая могла бы встроиться в чужой
сайт так вот лаконично и при этом давать столько пользы. Вот еще один тоже пример
такого проекта, который сейчас вспомнил. Это вот такой вот MFI, который позволяет...
Давайте какой-нибудь пример по математике откроем. Он вообще встраивается в любую
страницу в браузере. Позволяет выделить, да, какую-то задачу по математике и может
работать в режиме тютера, научить студента эту задачу по математике решать. То есть он ее
сейчас, во-первых, и решит, во-вторых, в специальном режиме он может ее научить решать,
но, понятно, это тоже экономия времени. Проект тоже неплохо зарабатывает. Вот. Вот на дистанции
показывают приятные очень цифры. И, опять же, то есть форм-фактор – это встраивание в любое...
Вот сейчас только что по факту скрипт. Посмотрел Google, посмотрел этот пример,
решил его. Мы получили доступ к браузеру. Это очень удобно. Это очень удобно с точки
зрения разработки. Это очень прикольно. Вообще очень много прикольных штук можно
реализовать и много где дать пользы. Вот поэтому я бы точно бы не недооценивал
extension. Я сейчас показываю, например, extension, потому что мы с компьютером, да,
работаем. Но, похоже, мы делаем и в мобильных приложениях. Хотя чуть-чуть у нас extension,
конечно, побольше, чем мобильных приложений. Знаете, почему? Потому что extension меньше,
и незанятых ниш в extension сильно-сильно меньше, чем в мобильных приложениях.
Extension 150 тысяч, мобильных приложений в 244 миллиона. То есть, примерно, 25 раз меньше
